## vue中data是函数而不是对象

  JS中的对象是引用类型的数据，当多个实例引用同一个对象的时候，只要其中一个实例对该对象进行操作的话，其他实例中的数据也会发生变化；而在Vue中更多的是组件复用思想，需要每个组件都有该组件自己的数据，这样组件之间才不会相互影响干扰。因此，Vue组件中的数据不能写成对象的形式，要写成函数的形式；组件中data写成一个函数，数据以函数返回值来定义，每次组件复用的时候就会返回一个新的data，这样每个组件都有属于该组件的专有空间，各个组件有各自的数据，这样就不会干扰其他组件的运行操作



### vue2双向绑定

Vue数据双向绑定原理是通过数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式来实现的，首先是对数据进行监听，然后当监听的属性发生变化时则告诉订阅者是否要更新，若更新就会执行对应的更新函数从而更新视图.

vue数据双向绑定是通过数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式来实现的。

在Vue中其实就是通过Object.defineProperty来劫持对象属性的setter和getter操作，并“种下”一个监听器，当数据发生变化的时候发出通知。

 我们已经知道实现数据的双向绑定，首先要对数据进行劫持监听，所以我们需要设置一个监听器Observer，用来监听所有属性。如果属性发上变化了，就需要告诉订阅者Watcher看是否需要更新。因为订阅者是有很多个，所以我们需要有一个消息订阅器Dep来专门收集这些订阅者，然后在监听器Observer和订阅者Watcher之间进行统一管理的。接着，我们还需要有一个指令解析器Compile，对每个节点元素进行扫描和解析，将相关指令（如v-model，v-on）对应初始化成一个订阅者Watcher，并替换模板数据或者绑定相应的函数，此时当订阅者Watcher接收到相应属性的变化，就会执行对应的更新函数，从而更新视图。因此接下去我们执行以下3个步骤，实现数据的双向绑定：

1.实现一个监听器Observer，用来劫持并监听所有属性，如果有变动的，就通知订阅者。

2.实现一个订阅者Watcher，每一个Watcher都绑定一个更新函数，watcher可以收到属性的变化通知并执行相应的函数，从而更新视图。

3.实现一个解析器Compile，可以扫描和解析每个节点的相关指令（v-model，v-on等指令），如果节点存在v-model，v-on等指令，则解析器Compile初始化这类节点的模板数据，使之可以显示在视图上，然后初始化相应的订阅者（Watcher）



### vue优点？

答：轻量级框架：只关注视图层，是一个构建数据的视图集合，大小只有几十kb；
简单易学：国人开发，中文文档，不存在语言障碍 ，易于理解和学习；
双向数据绑定：保留了angular的特点，在数据操作方面更为简单；
组件化：保留了react的优点，实现了html的封装和重用，在构建单页面应用方面有着独特的优势；
视图，数据，结构分离：使数据的更改更为简单，不需要进行逻辑代码的修改，只需要操作数据就能完成相关操作；
虚拟DOM：dom操作是非常耗费性能的， 不再使用原生的dom操作节点，极大解放dom操作，但具体操作的还是dom不过是换了另一种方式；
运行速度更快:相比较与react而言，同样是操作虚拟dom，就性能而言，vue存在很大的优势。



### vue父组件向子组件传递数据？

答：通过props



### 子组件向父组件传递事件？

答：$emit方法



### v-show和v-if指令的共同点和不同点？

答: 共同点：都能控制元素的显示和隐藏；
不同点：实现本质方法不同，v-show本质就是通过控制css中的display设置为none，控制隐藏，只会编译一次；v-if是动态的向DOM树内添加或者删除DOM元素，若初始值为false，就不会编译了。而且v-if不停的销毁和创建比较消耗性能。
总结：如果要频繁切换某节点，使用v-show(切换开销比较小，初始开销较大)。如果不需要频繁切换某节点使用v-if（初始渲染开销较小，切换开销比较大）。



### 如何让CSS只在当前组件中起作用？

答：在组件中的style前面加上scoped



### keep-alive 的作用是什么?

答:keep-alive 是 Vue 内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，或避免重新渲染。



### 如何获取dom?

答：ref="domName" 用法：this.$refs.domName



### 说出几种vue当中的指令和它的用法？

答：v-model双向数据绑定；
v-for循环；
v-if v-show 显示与隐藏；
v-on事件；v-once: 只绑定一次。



###  vue-loader是什么？使用它的用途有哪些？

答：vue文件的一个加载器，将template/js/style转换成js模块。
用途：js可以写es6、style样式可以scss或less、template可以加jade等



### 为什么使用key?

答：需要使用key来给每个节点做一个唯一标识，Diff算法就可以正确的识别此节点。
作用主要是为了高效的更新虚拟DOM。

### axios及安装?

答：请求后台资源的模块。npm install axios --save装好，
js中使用import进来，然后.get或.post。返回在.then函数中如果成功，失败则是在.catch函数中。



### v-modal的使用。

答：v-model用于表单数据的双向绑定，其实它就是一个语法糖，这个背后就做了两个操作：
v-bind绑定一个value属性；
v-on指令给当前元素绑定input事件



### 请说出vue.cli项目中src目录每个文件夹和文件的用法？

答：assets文件夹是放静态资源；components是放组件；router是定义路由相关的配置; app.vue是一个应用主组件；main.js是入口文件。



### 分别简述computed和watch的使用场景

答：computed:
　　　　当一个属性受多个属性影响的时候就需要用到computed
　　　　最典型的栗子： 购物车商品结算的时候
watch:
　　　　当一条数据影响多条数据的时候就需要用watch
　　　　栗子：搜索数据



### v-on可以监听多个方法吗？

答：可以，例子：<input type="text" v-on="{ input:onInput,focus:onFocus,blur:onBlur, }">



### $nextTick的使用

答：当你修改了data的值然后马上获取这个dom元素的值，是不能获取到更新后的值，
你需要使用$nextTick这个回调，让修改后的data值渲染更新到dom元素之后在获取，才能成功。



### vue组件中data为什么必须是一个函数？

答：因为JavaScript的特性所导致，在component中，data必须以函数的形式存在，不可以是对象。
　　组件中的data写成一个函数，数据以函数返回值的形式定义，这样每次复用组件的时候，都会返回一份新的data，相当于每个组件实例都有自己私有的数据空间，它们只负责各自维护的数据，不会造成混乱。而单纯的写成对象形式，就是所有的组件实例共用了一个data，这样改一个全都改了。



### 渐进式框架的理解

答：主张最少；可以根据不同的需求选择不同的层级；



### Vue中双向数据绑定是如何实现的？

答：vue 双向数据绑定是通过 数据劫持 结合 发布订阅模式的方式来实现的， 也就是说数据和视图同步，数据发生变化，视图跟着变化，视图变化，数据也随之发生改变；
核心：关于VUE双向数据绑定，其核心是 Object.defineProperty()方法。



### 单页面应用和多页面应用区别及优缺点

答：单页面应用（SPA），通俗一点说就是指只有一个主页面的应用，浏览器一开始要加载所有必须的 html, js, css。所有的页面内容都包含在这个所谓的主页面中。但在写的时候，还是会分开写（页面片段），然后在交互的时候由路由程序动态载入，单页面的页面跳转，仅刷新局部资源。多应用于pc端。
多页面（MPA），就是指一个应用中有多个页面，页面跳转时是整页刷新
单页面的优点：
用户体验好，快，内容的改变不需要重新加载整个页面，基于这一点spa对服务器压力较小；前后端分离；页面效果会比较炫酷（比如切换页面内容时的专场动画）。
单页面缺点：
不利于seo；导航不可用，如果一定要导航需要自行实现前进、后退。（由于是单页面不能用浏览器的前进后退功能，所以需要自己建立堆栈管理）；初次加载时耗时多；页面复杂度提高很多。



### v-if和v-for的优先级

答：当 v-if 与 v-for 一起使用时，v-for 具有比 v-if 更高的优先级，这意味着 v-if 将分别重复运行于每个 v-for 循环中。所以，不推荐v-if和v-for同时使用。
如果v-if和v-for一起用的话，vue中的的会自动提示v-if应该放到外层去。



### assets和static的区别

答：相同点：assets和static两个都是存放静态资源文件。项目中所需要的资源文件图片，字体图标，样式文件等都可以放在这两个文件下，这是相同点
不相同点：assets中存放的静态资源文件在项目打包时，也就是运行npm run build时会将assets中放置的静态资源文件进行打包上传，所谓打包简单点可以理解为压缩体积，代码格式化。而压缩后的静态资源文件最终也都会放置在static文件中跟着index.html一同上传至服务器。static中放置的静态资源文件就不会要走打包压缩格式化等流程，而是直接进入打包好的目录，直接上传至服务器。因为避免了压缩直接进行上传，在打包时会提高一定的效率，但是static中的资源文件由于没有进行压缩等操作，所以文件的体积也就相对于assets中打包后的文件提交较大点。在服务器中就会占据更大的空间。
建议：将项目中template需要的样式文件js文件等都可以放置在assets中，走打包这一流程。减少体积。而项目中引入的第三方的资源文件如iconfoont.css等文件可以放置在static中，因为这些引入的第三方文件已经经过处理，我们不再需要处理，直接上传。



### vue常用的修饰符

答：.stop：等同于JavaScript中的event.stopPropagation()，防止事件冒泡；
.prevent：等同于JavaScript中的event.preventDefault()，防止执行预设的行为（如果事件可取消，则取消该事件，而不停止事件的进一步传播）；
.capture：与事件冒泡的方向相反，事件捕获由外到内；
.self：只会触发自己范围内的事件，不包含子元素；
.once：只会触发一次。



### vue的两个核心点

答：数据驱动、组件系统
数据驱动：ViewModel，保证数据和视图的一致性。
组件系统：应用类UI可以看作全部是由组件树构成的。



### vue和jQuery的区别

答：jQuery是使用选择器（$）选取DOM对象，对其进行赋值、取值、事件绑定等操作，其实和原生的HTML的区别只在于可以更方便的选取和操作DOM对象，而数据和界面是在一起的。比如需要获取label标签的内容：$("lable").val();,它还是依赖DOM元素的值。
Vue则是通过Vue对象将数据和View完全分离开来了。对数据进行操作不再需要引用相应的DOM对象，可以说数据和View是分离的，他们通过Vue对象这个vm实现相互的绑定。这就是传说中的MVVM。

### 引进组件的步骤

答: 在template中引入组件；
在script的第一行用import引入路径；
用component中写上组件名称。



### delete和Vue.delete删除数组的区别

答：delete只是被删除的元素变成了 empty/undefined 其他的元素的键值还是不变。Vue.delete 直接删除了数组 改变了数组的键值。



### SPA首屏加载慢如何解决

答：安装动态懒加载所需插件；使用CDN资源。



### Vue-router跳转和location.href有什么区别

### vue slot

答：简单来说，假如父组件需要在子组件内放一些DOM，那么这些DOM是显示、不显示、在哪个地方显示、如何显示，就是slot分发负责的活。



#### vue项目是打包了一个js文件，一个css文件，还是有多个文件？

答：根据vue-cli脚手架规范，一个js文件，一个CSS文件。



#### Vue里面router-link在电脑上有用，在安卓上没反应怎么解决？

答：Vue路由在Android机上有问题，babel问题，安装babel polypill插件解决。



#### Vue2中注册在router-link上事件无效解决方法

答： 使用@click.native。原因：router-link会阻止click事件，.native指直接监听一个原生事件。



#### RouterLink在IE和Firefox中不起作用（路由不跳转）的问题

答: 方法一：只用a标签，不适用button标签；方法二：使用button标签和Router.navigate方法



#### axios的特点有哪些

答：从浏览器中创建XMLHttpRequests；
node.js创建http请求；
支持Promise API；
拦截请求和响应；
转换请求数据和响应数据；
取消请求；
自动换成json。
axios中的发送字段的参数是data跟params两个，两者的区别在于params是跟请求地址一起发送的，data的作为一个请求体进行发送
params一般适用于get请求，data一般适用于post put 请求。



#### 请说下封装 vue 组件的过程？

1. 建立组件的模板，先把架子搭起来，写写样式，考虑好组件的基本逻辑。(os：思考1小时，码码10分钟，程序猿的准则。)

   2. 准备好组件的数据输入。即分析好逻辑，定好 props 里面的数据、类型。
     3. 准备好组件的数据输出。即根据组件逻辑，做好要暴露出来的方法。
          　　4. 封装完毕了，直接调用即可



#### params和query的区别

答：用法：query要用path来引入，params要用name来引入，接收参数都是类似的，分别是this.$route.query.name和this.$route.params.name。
url地址显示：query更加类似于我们ajax中get传参，params则类似于post，说的再简单一点，前者在浏览器地址栏中显示参数，后者则不显示
注意点：query刷新不会丢失query里面的数据
params刷新 会 丢失 params里面的数据。



#### vue初始化页面闪动问题

答：使用vue开发时，在vue初始化之前，由于div是不归vue管的，所以我们写的代码在还没有解析的情况下会容易出现花屏现象，看到类似于{{message}}的字样，虽然一般情况下这个时间很短暂，但是我们还是有必要让解决这个问题的。
首先：在css里加上[v-cloak] {
display: none;
}。
如果没有彻底解决问题，则在根元素加上style="display: none;" :style="{display: 'block'}"



#### vue更新数组时触发视图更新的方法

答:push()；pop()；shift()；unshift()；splice()； sort()；reverse()



#### vue常用的UI组件库

答：Mint UI，element，VUX



#### vue修改打包后静态资源路径的修改

答：cli2版本：将 config/index.js 里的 assetsPublicPath 的值改为 './' 。
build: {
...
assetsPublicPath: './',
...
}
cli3版本：在根目录下新建vue.config.js 文件，然后加上以下内容：（如果已经有此文件就直接修改）
module.exports = {
publicPath: '', // 相对于 HTML 页面（目录相同） }



## 生命周期函数面试题

### 1.什么是 vue 生命周期？有什么作用？

答：每个 Vue 实例在被创建时都要经过一系列的初始化过程——例如，需要设置数据监听、编译模板、将实例挂载到 DOM 并在数据变化时更新 DOM 等。同时在这个过程中也会运行一些叫做 生命周期钩子 的函数，这给了用户在不同阶段添加自己的代码的机会。（ps：生命周期钩子就是生命周期函数）例如，如果要通过某些插件操作DOM节点，如想在页面渲染完后弹出广告窗， 那我们最早可在mounted 中进行。

### 2.第一次页面加载会触发哪几个钩子？

答：beforeCreate， created， beforeMount， mounted

### 3.简述每个周期具体适合哪些场景

答：beforeCreate：在new一个vue实例后，只有一些默认的生命周期钩子和默认事件，其他的东西都还没创建。在beforeCreate生命周期执行的时候，data和methods中的数据都还没有初始化。不能在这个阶段使用data中的数据和methods中的方法
create：data 和 methods都已经被初始化好了，如果要调用 methods 中的方法，或者操作 data 中的数据，最早可以在这个阶段中操作
beforeMount：执行到这个钩子的时候，在内存中已经编译好了模板了，但是还没有挂载到页面中，此时，页面还是旧的
mounted：执行到这个钩子的时候，就表示Vue实例已经初始化完成了。此时组件脱离了创建阶段，进入到了运行阶段。 如果我们想要通过插件操作页面上的DOM节点，最早可以在和这个阶段中进行
beforeUpdate： 当执行这个钩子时，页面中的显示的数据还是旧的，data中的数据是更新后的， 页面还没有和最新的数据保持同步
updated：页面显示的数据和data中的数据已经保持同步了，都是最新的
beforeDestory：Vue实例从运行阶段进入到了销毁阶段，这个时候上所有的 data 和 methods ， 指令， 过滤器 ……都是处于可用状态。还没有真正被销毁
destroyed： 这个时候上所有的 data 和 methods ， 指令， 过滤器 ……都是处于不可用状态。组件已经被销毁了。

### 4.created和mounted的区别

答：created:在模板渲染成html前调用，即通常初始化某些属性值，然后再渲染成视图。
mounted:在模板渲染成html后调用，通常是初始化页面完成后，再对html的dom节点进行一些需要的操作。

### 5.vue获取数据在哪个周期函数

答：一般 created/beforeMount/mounted 皆可.
比如如果你要操作 DOM , 那肯定 mounted 时候才能操作.

### 6.请详细说下你对vue生命周期的理解？

答：总共分为8个阶段创建前/后，载入前/后，更新前/后，销毁前/后。
创建前/后： 在beforeCreated阶段，vue实例的挂载元素$el和**数据对象**data都为undefined，还未初始化。在created阶段，vue实例的数据对象data有了，$el还没有。
载入前/后：在beforeMount阶段，vue实例的$el和data都初始化了，但还是挂载之前为虚拟的dom节点，data.message还未替换。在mounted阶段，vue实例挂载完成，data.message成功渲染。
更新前/后：当data变化时，会触发beforeUpdate和updated方法。
销毁前/后：在执行destroy方法后，对data的改变不会再触发周期函数，说明此时vue实例已经解除了事件监听以及和dom的绑定，但是dom结构依然存在。

## vue路由知识

### 1.mvvm 框架是什么？

答：vue是实现了双向数据绑定的mvvm框架，当视图改变更新模型层，当模型层改变更新视图层。在vue中，使用了双向绑定技术，就是View的变化能实时让Model发生变化，而Model的变化也能实时更新到View。

### 2.vue-router 是什么?它有哪些组件

答：vue用来写路由一个插件。router-link、router-view

### 3.active-class 是哪个组件的属性？

答：vue-router模块的router-link组件。children数组来定义子路由

### 4.怎么定义 vue-router 的动态路由? 怎么获取传过来的值？

答：在router目录下的index.js文件中，对path属性加上/:id。 使用router对象的params.id。

### 5.vue-router 有哪几种导航钩子?

答：三种，
第一种：是全局导航钩子：router.beforeEach(to,from,next)，作用：跳转前进行判断拦截。
第二种：组件内的钩子
第三种：单独路由独享组件

### 6.$route 和 $router 的区别

答：$router是VueRouter的实例，在script标签中想要导航到不同的URL,使用$router.push方法。返回上一个历史history用$router.to(-1)
$route为当前router跳转对象。里面可以获取当前路由的name,path,query,parmas等。

### 7.vue-router的两种模式

答:hash模式：即地址栏 URL 中的 # 符号；
history模式：window.history对象打印出来可以看到里边提供的方法和记录长度。利用了 HTML5 History Interface 中新增的 pushState() 和 replaceState() 方法。（需要特定浏览器支持）。

### 8.vue-router实现路由懒加载（ 动态加载路由 ）

答:三种方式
第一种：vue异步组件技术 ==== 异步加载，vue-router配置路由 , 使用vue的异步组件技术 , 可以实现按需加载 .但是,这种情况下一个组件生成一个js文件。
第二种：路由懒加载(使用import)。
第三种：webpack提供的require.ensure()，vue-router配置路由，使用webpack的require.ensure技术，也可以实现按需加载。这种情况下，多个路由指定相同的chunkName，会合并打包成一个js文件。

## vuex知识

### vuex是什么？怎么使用？哪种功能场景使用它？

vue框架中状态管理。在main.js引入store，注入。
新建了一个目录store.js，….. export 。
场景有：单页应用中，组件之间的状态。音乐播放、登录状态、加入购物车



### 2.vuex有哪几种属性？

有五种，分别是 State、 Getter、Mutation 、Action、 Module
state => 基本数据(数据源存放地)
getters => 从基本数据派生出来的数据
mutations => 提交更改数据的方法，同步
actions => 像一个装饰器，包裹mutations，使之可以异步。
modules => 模块化Vuex



### 3.Vue.js中ajax请求代码应该写在组件的methods中还是vuex的actions中？

如果请求来的数据是不是要被其他组件公用，仅仅在请求的组件内使用，就不需要放入vuex 的state里。
如果被其他地方复用，这个很大几率上是需要的，如果需要，请将请求放入action里，方便复用。

