# 子模块

Git 子模块是一种允许您在一个 Git 仓库中嵌套其他 Git 仓库的机制。

子模块允许你将一个 Git 仓库作为另一个 Git 仓库的子目录。 它能让你将另一个仓库克隆到自己的项目中，同时还保持提交的独立。

在一个仓库中包含其他项目作为子模块，以便在父项目中引用、管理和使用这些子项目的特定版本。

```sh
git submodule add https://github.com/chaconinc/DbConnector
```

## 如何使用 Git 子模块

以下是如何使用 Git 子模块的基本步骤：

**添加子模块**：首先，您需要将子模块添加到您的主项目中。假设您已经有一个主项目，可以使用以下命令添加子模块：

```sh
git submodule add <URL_to_submodule_repository> path/to/submodule
```

- `<URL_to_submodule_repository>` 是子模块的远程仓库 URL。
- `path/to/submodule` 是子模块将存储在主项目中的路径。

**初始化和更新子模块**：一旦添加了子模块，您需要初始化它以拉取子模块的内容。在主项目目录下运行：

```sh
git submodule init
git submodule update
```

初始化子模块以及更新子模块是两个不同的步骤：

1. **初始化子模块**：使用 `git submodule init` 命令会告诉 Git 主项目，您打算在主项目中使用子模块。这个命令会读取主项目中的 `.gitmodules` 文件，该文件包含了有关子模块的信息，然后在主项目中创建一个与子模块相关的内部数据结构。这个操作仅需要在主项目中执行一次。
2. **更新子模块**：使用 `git submodule update` 命令会将子模块的内容（即子模块的代码和历史记录）拉取到主项目中。这个命令会根据 `.gitmodules` 文件中指定的子模块的远程仓库 URL 和提交（commit）信息，从远程仓库中获取子模块的内容。这个操作可能需要多次运行，因为子模块可以有不同的提交，特别是如果您在主项目的不同分支中切换时，子模块可能需要更新到与主项目分支兼容的状态。

总之，初始化子模块告诉主项目它将使用子模块，并更新子模块拉取实际的子模块内容。这两个命令通常会一起使用，但初始化通常只需要执行一次，而更新可能需要多次执行，以确保子模块中的内容与主项目中所期望的一致。

如果您想一次性初始化和更新所有的子模块，您可以运行：

```sh
git submodule update --init --recursive
```

**切换到子模块目录**：在主项目中，子模块只是指向子模块仓库的引用。要在子模块仓库中工作，您需要进入子模块目录：

```sh
cd path/to/submodule
```

在子模块目录中，您可以像在普通 Git 仓库中一样执行 Git 命令，例如 `git checkout`、`git pull` 等。

**拉取更新**：当子模块的代码发生变化并需要更新时，在子模块目录中运行 `git pull` 来获取最新代码：

```sh
git pull
```

**提交子模块的状态**：在主项目中，当子模块的状态（即子模块的引用或版本）发生变化时，您需要提交这些变化。在主项目目录下运行：

```sh
git add path/to/submodule
git commit -m "Update submodule to latest commit"
```

**克隆包含子模块的仓库**：如果其他人要克隆包含子模块的仓库，他们可以使用以下命令：

```sh
git clone <URL_to_main_repository>
cd main_repository
git submodule init
git submodule update
```

这将克隆主项目并初始化和更新子模块。

**注意事项**：

- 子模块仓库是独立的 Git 仓库，需要自己管理提交、分支等。
- 当切换主项目分支时，子模块可能需要手动更新到与主项目分支兼容的状态。
- 如果不希望在主项目中跟踪子模块的特定版本，可以使用 `--depth 1` 参数来克隆子模块，以减小主项目的大小。
- 子模块的更新需要谨慎，以避免不必要的复杂性。通常，只有在确实需要子模块的特定版本时才会更新。

##  .gitmodules

.gitmodules 是 Git 用来管理子模块的文件，子模块是一个 Git 仓库中包含另一个 Git 仓库。

该文件存储在 Git 仓库的根目录下，用于记录当前仓库中使用的子模块信息，包括子模块的名称、URL、分支等信息。

在执行 `git clone` 命令时，子模块不会自动初始化和更新，需要手动执行 `git submodule init` 和 `git submodule update` 命令来完成子模块的初始化和更新。

如果要添加或删除子模块，需要修改 .gitmodules 文件并执行相应的命令来更新子模块。

## submodule

修改完 .gitmodules 文件后，需要使用以下命令更新 Git 仓库的子模块：

```sh
git submodule update --init --recursive
```

该命令会按照新的 .gitmodules 文件重新初始化子模块，并更新子模块所在的仓库

