# 常用

## 查看与删除代理

```sh
# 查看全局http代理
git config --global http.proxy
# 查看全局https代理
git config --global https.proxy
# 取消代理
git config --global --unset http.proxy
git config --global --unset https.proxy
# clash for windows设置代理，访问github
git config --global http.proxy http://127.0.0.1:7890
git config --global https.proxy http://127.0.0.1:7890
```

##      已提交文件，在.gitignore中再加入，忽略无效

如果你已经提交了文件，并且想要将它们添加到`.gitignore`中，以后不再跟踪这些文件，遗憾的是`.gitignore`不会对已经被Git跟踪的文件生效。`.gitignore`主要用于防止将未跟踪的文件加入版本控制系统。

如果你想停止跟踪这些已提交的文件，你可以使用`git rm --cached`命令。这会将文件从暂存区移除，但会保留在你的工作目录中。然后，你可以将`.gitignore`文件更新为包含这些文件的规则，以防止将它们重新添加到版本控制中。

以下是具体步骤：

1. 从暂存区移除文件（保留在工作目录中）：

   ```sh
   git rm --cached file_to_ignore
   ```

   替换 `file_to_ignore` 为你想要停止跟踪的文件名。

2. 更新 `.gitignore` 文件，以便将这些文件加入到忽略规则中。

3. 提交这些变更：

   ```sh
   git add .gitignore
   git commit -m "Stop tracking files and update .gitignore"
   ```

这样做后，这些文件就不再被Git跟踪，并且在将来的提交中也不会再被包含。然而，它们仍然会留在你的工作目录中。如果你想要完全删除这些文件，可以手动将它们从工作目录中删除，然后提交这些变更。

## 放弃本地所有的更改并使用远程的内容覆盖本地的

```sh
git fetch origin
git reset --hard origin/master
```

这两个命令的作用是：

1. `git fetch origin`: 从远程仓库（通常是"origin"）获取最新的更改，但不合并到本地工作区。
2. `git reset --hard origin/master`: 将本地的分支重置为与远程分支一致。这里假设你想要将本地分支重置为远程仓库的"master"分支。如果你使用的是其他分支，需要相应地替换 "master"。

**注意：这个操作是不可逆的，会丢失本地未提交的所有更改。确保在执行这些命令之前，你不再需要本地的任何更改。**

如果你只是想丢弃某个文件的本地更改而不是整个工作区，你可以使用以下命令：

```sh
git checkout -- filename
```

替换 "filename" 为你想要丢弃更改的文件名。这会将该文件恢复为最后一次提交时的状态。

## 克隆远程仓库项目

在使用 `git clone` 命令时，Git 会自动为你执行 `git init` 和 `git remote add origin` 的步骤，并拉取远程仓库的默认分支，创建同名的本地分支。

当你执行 `git clone` 命令时，Git 会在本地目录中生成一个名为`.git`的隐藏文件夹，该文件夹包含了仓库的所有 Git 相关信息，包括配置、对象数据库、引用等等。这个文件夹是Git仓库的核心，并且它是隐藏的，所以在默认情况下在文件浏览器或`ls`命令中是不可见的。

在这个`.git`文件夹中，有一些重要的子文件夹和文件，例如：

- `branches`: 存储引用（分支）的目录。
- `objects`: 存储所有数据的目录，包括文件内容、目录结构等。
- `refs`: 存储指向对象的引用，比如分支、标签等。
- `config`: 存储仓库的配置信息。
- `HEAD`: 包含指向当前所在分支的引用。

这个文件夹及其内容是Git仓库的核心，它包含了Git的所有信息，使得你可以对仓库进行版本控制和跟踪更改。一般来说，你不需要直接修改`.git`文件夹中的内容，除非你非常了解Git的内部工作原理，并且知道你在做什么。通常情况下，你只需要通过Git命令来与仓库进行交互。

```sh
# 根据远程仓库地址将项目克隆到本地，会生成隐藏的.git文件，该文件存储仓库的git相关信息
git clone https://git-repo-address.git   

# 等价于
git init
git remote add origin https://git-repo-address.git    
# 拉取远程仓库默认分支并且本地生成同名分支
git pull origin <default-branchname>  

# 克隆远程仓库指定分支
git clone -b <branchname> https://git-repo-address.git  
```

## 查看修改本地用户名和邮箱

```sh
# 查看
git config user.name
git config user.email

# 修改
git config --global user.name "git-userName"
git config --global user.email "git-email"
```

## 暂存所有修改

开发时遇到这样的情况，先停止手上未完成的开发，去解决bug

### 暂存

使用`git stash`会把所有未提交的代码修改（包括暂存的和非暂存的）都保存起来，就会恢复当前分支的最新commit提交

改完bug，再恢复保存的代码，继续开发工作

实际应用中推荐给每个stash加一个message，用于记录版本，使用`git stash save`取代`git stash`命令。示例如下：

```sh
git stash save "test-cmd-stash"
Saved working directory and index state On autoswitch: test-cmd-stash
HEAD 现在位于 296e8d4 remove unnecessary postion reset in onResume function
git stash list
stash@{0}: On autoswitch: test-cmd-stash
```

### 恢复

```sh
git stash pop
```

### 查看现有stash

可以使用`git stash list`命令，一个典型的输出如下：

```sh
stash@{0}: WIP on master: 049d078 added the index file
stash@{1}: WIP on master: c264051 Revert "added file_size"
stash@{2}: WIP on master: 21d80a5 added number to log
```

## git commit -am

很多时候我们先使用`git add` 命令将文件修改内容写入暂存区

然后使用`git commit` 命令将暂存区内容添加到本地仓库中，[message] 是一些备注信息

```sh
git commit -m [message]
```

或者提交暂存区的指定文件到仓库区：

```sh
git commit [file1] [file2] ... -m [message]
```

可以看到，基本上每次都需要使用`git add` 命令，那么能不能省略这一步骤，直接commit 呢

那么就是` git commit -am [message]`，`-a`参数相当于执行了`git add`命令

` git commit -a -m [message]`等价于

```sh
git add .
git commit -m [message]
```

更进一步简写为` git commit -am [message]`

## 回退之前版本

```sh
git reset --hard HEAD^ 
```

 ^ 表示回到上一个版本，如果需要回退到上上个版本的话，将HEAD^改成HEAD^^, 以此类推。那如果要回退到前100个版本，这种方法肯定不方便，我们可以使用简便命令操作：

```sh
git reset --hard HEAD~100 
```

### 特殊情况：放弃当前所有改动，直接回退到最新版本

```sh
git reset --hard origin/master
```

## 回退过去版本、从过去版本回退最新版本

查看所有版本哈希id

```sh
git reflog
```

指定哈希id，进行回退操作

```sh
git reset --hard [hash]
```

## 当前修改的内容提交到新的分支上

```sh
# 步骤1：在当前的develop分支上的修改暂存起来
git stash
# 步骤2：暂存修改后，在本地新建分支（develop_backup为新分支的名字）
git checkout -b <branchname> 
# 步骤3：将暂存的修改放到新建分支中
git stash pop
# 步骤4：使用命令进行常规的add、commit步骤
git add.
git commit -a "修改内容"
# 将提交的内容push到远程服务器(在远程也同步新建分支develop_backup)
git push origin <branchname>:<branchname> 
```

## shell脚本一键git提交

在本地项目文件夹目录中，新建txt文件，加入以下内容，更改后缀为bat，点击即可运行，会将当前项目直接提交

```sh
#! /bin/bash
time=$(date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S")
git add .
git commit -m ":memo:撰写文档 $time"
git push
```

## code review

> git日常交流的缩写语

- LGTM  Looks good to me，表示认可这次PR，同意merge 合并代码到远程仓库
- ASAP as soon as possible! 尽快
-  ACK  acknowledgement, i.e. agreed/accepted change
-  NACK/NAK — negative acknowledgement, i.e. disagree with change and/or concept
-  RFC  —  request for comments, i.e. I think this is a good idea, lets discuss
-  WIP：Work In Progress 「进展中」，常见词汇，这里做为 Best Practice 单独提出来，主要针对改动较多的 PR，可以先提交部分，标题或 Tag 加上 WIP，表示尚未完成，这样别人可以先 review 已提交的部分
-  AFAIK/AFAICT  —  as far as I know / can tell
-  IIRC  —  if I recall correctly
-  IANAL  — “ I am not a lawyer ”, but I smell licensing issues
-  IMO   — （In my opinion），在我看来
-  TL;DR  —  Too Long; Didn't Read 「太长懒得看」，README 文档常见
-  PR   —  Pull request「合并请求」
-  CR   —  Code Review 「代码审查」
-  PTAL   —   Please Take A Look. 你来瞅瞅？用来提示别人来看一下
-  TBR  —  To Be Reviewed. 提示维护者进行 review
-  TBD   —  To Be Done(or Defined/Discussed/Decided/Determined). 根据语境不同意义有所区别，但一般都是还没搞定的意思。
-  TBH  —  To be honest 「老实说」
-  atm  —  at the moment 「现阶段」

## vim编辑器

在vim中，任何被复制和删除的文本，都会被保存在 寄存器 (Regists) 中。 例如，使用 yy 命令复制当前行或使用 dd 命令删除当前行，都会同时将当前行放入默认寄存器中

- 复制`yy`
- 粘贴`p`
- 删除`dd`
- 多行删除  `5dd并按Enter键` 删除接下来的五行
- `u` 撤销最近一次对文本做的修改操作
- `Ctrl+R` 恢复最近一次所做的撤销操作 
- `U` 第一次会撤销对一行文本（光标所在行）做过的全部操作，第二次使用该命令会恢复对该行文本做过的所有操作

- `Esc` 退出输入模式，切换到命令模式
- `i` 进入输入模式
- `dd`  剪切
- `p` 复制
- `DEL` 删除键，删除光标后一个字符
- `:wq` 保存退出

### 底线命令模式

在命令模式下按下:（英文冒号）就进入了底线命令模式

底线命令模式可以输入单个或多个字符的命令，可用的命令非常多

在底线命令模式中，基本的命令有（已经省略了冒号）：

- q 退出程序
- w 保存文件

按ESC键可随时退出底线命令模式

