# 知识整理

## Array holes

在绝大多数JavaScript的实现中，数组是稀疏的，我们可以认为js的数组都是稀疏的（虽然ES标准并没有这样规定）

### 稀疏数组是什么

稀疏数组与密集数组最大的不同，就是稀疏数组中可以有**`孔`**(**`hole`**)。孔是逻辑上存在于数组中，但物理上不存在与内存中的那些数组项。在那些仅有少部分项被使用的数组中，孔可以大大减少内存空间的浪费。比如，我们要表示一个长度为10000的数组，它的最后一个项是字符串'a'。如果按照密集数组的做法，我们需要开辟10000个项的空间，有9999个项的空间都被浪费了。而如果按照稀疏数组的做法，稀疏数组只需要记录：“数组第10000个项的值为'a'”，这节省了很多内存空间。

### JavaScript数组天生就是稀疏数组

**js数组就是若干个下标（数字）与值之间的映射**。从下标x到值y的映射表示：**“数组第x个项的值为y”**。这实际上就是上例中稀疏数组的记录方法

```js
const a = new Array
```

得到的数组`a`中只有一个属性length，记录了它的长度，但是**没有任何下标（数字）与值之间的映射**。这是一个只有3个孔的数组

如果执行`a[1] = 'aaa'`，那么实际上是在这个稀疏数组中增加了一条**从1到"aaa"之间的映射**

如果继续执行`a[10000]='bbb'`，也只不过是又增加了一条**从10000到"bbb"之间的映射**而已。length自动变为了10001，这符合我们的直觉。**不存在映射关系，但又处在数组长度范围内的数组项，就是孔**

此时，这个数组与长度为2的普通数组['aaa', 'bbb']，占用相同大小的内存空间

### JavaScript数组稀疏特性带来的“怪异现象”

#### slice会复制孔

```js
var arr = [ 'a', , 'b' ]
// ["a", undefined × 1, "b"]
arr.slice(1,2)
// [undefined × 1]
arr.slice()
// ["a", undefined × 1, "b"]
```

#### forEach、every会跳过孔（不对孔调用回调函数）

```js
var arr = [ 'a', , 'b' ]
// ["a", undefined × 1, "b"]
arr.forEach(function (x, i) { console.log(i+'.'+x) })
// 0.a
// 2.b
arr.every(function (x) { return x.length === 1 })
// true
```

#### map不对孔调用回调函数，但是孔会保留

```js
arr.map(function (x,i) { return i+'.'+x })
// [ '0.a', undefined × 1, '2.b' ]
```

#### filter不对孔调用回调函数，但是孔会被过滤掉

```js
arr.filter(function (x) { return true })
// [ 'a', 'b' ]
```

#### join会将孔转化为一个空字符串进行拼接，与undefined一样

```js
arr.join('-')
// 'a--b'
[ 'a', undefined, 'b' ].join('-')
// 'a--b'
```

而其他所有的数组方法会正常对待孔，就像数组中真的存在这个“空位”一样：

```js
var arr2 = arr.slice()
arr2.sort()
// [ 'a', 'b', undefined × 1 ]
```

### 初始化无孔数组的方法

因为数组中的孔会造成上述的那些“怪异现象”，所以我们有时希望初始化一个没有孔的数组。
比如我们希望初始化[0,1,2]这样的数组，但是我们无法通过new Array(3)与map方法得到：

```js
var a1 = new Array(3)
// [undefined × 3]
a1.map(function (x, i) { return i })
// [undefined × 3]
// 因为map会跳过孔，所以实际上回调函数没有被调用过
```

正确的方法：

```js
var a2 = Array.apply(null, Array(3))
// [undefined, undefined, undefined]
a2.map(function (x, i) { return i })
// [0, 1, 2]
// map的回调函数执行了3次
```

打印结果分别为[undefined × 3]和[undefined, undefined, undefined]，chrome控制台用这两种表示方式来区分孔和真正的undefined值！

第一种方法没有构造出映射，只创造出了3个孔。而第二种方法创建出了真正的“从下标到值之间的映射”，映射的值为undefined。因此map不会跳过这些数组项。

### Array.apply(null, Array(n))的原理

为什么`var a2 = Array.apply(null, Array(3))`能创造出无孔的数组呢？
 我们将一个含有3个孔的数组作为第二个参数传递给apply，apply将利用这个数组来决定调用Array()的参数。
 因为**apply将数组中的孔视为undefined**，所以Array调用的参数实际上为Array(undefined, undefined, undefined)。
 又因为通过Array(a,b,c)这种方法调用Array会返回[a,b,c]，所以Array(undefined, undefined, undefined)返回的是[undefined, undefined, undefined]

## 数组方法-是否改变原数组

### 改变原数组

#### 添加元素:(返回新的长度)

- push  把元素添加到数组尾部
- unshift  把元素添加数组头部

#### 删除元素:(返回的是被删除的元素)

- pop 删除数组最后一个元素
- shift 删除数组第一个元素

#### 颠倒顺序

- reverse 在原数组中颠倒元素的顺序

#### 插入、删除、替换数组元素:(返回被删除的数组）

- splice(index, howmany, item1…intemx)

- index代表要操作数组位置的索引值，必填
  howmany 代表要删除元素的个数，必须是数字，可以是0，如果没填就是删除从index到数组的结尾
  item1…intemx 代表要添加到数组中的新值

#### 排序

- sort 对数组元素进行排序

### 不会改变原数组

- concat  连接两个或更多数组，返回结果
- every 检测数组中每个元素是否都符合要求
- some 检测数组中是否有元素符合要求
- filter 挑选数组中符合条件的并返回符合要求的数组
- join 把数组的所有元素放到一个字符串
- toString 把数组转成字符串
- slice 截取一段数组，返回新数组
- indexOf 搜索数组中的元素，并返回他所在的位置



